Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Dear fellow practitioners, today
thưa các quý đạo hữu, ngày hôm nay chúng
we have reached the 15th cycle of our
ta đã tu đến chu kỳ số 15 của chương
summer retreat program: faith, the benefits of
trình tu mùa hạ à lòng tin, lợi ích của
faith, and taking refuge in the Three Jewels.  And this 15th cycle
lòng tin và quy y Tam Bảo. Và chu kỳ 15
is titled "How to practice mindfulness to maintain
này với tựa đề Cách quán niệm để giữ
refuge in the Three Jewels."  The teacher respectfully addresses all
pháp quy y Tam Bảo. Thầy kính thưa các
esteemed fellow practitioners.  In cycles 10, 2, 13, and 14,
quý đạo hữu. Chu kỳ số 10 à 2 13 14
we have seen the benefits of taking refuge in the Three Jewels, which
chúng ta đã thấy lợi ích của quy y Tam
are very beneficial.
Bảo rất là lợi ích.
If we maintain mindfulness of the Three Jewels,
Nếu chúng ta giữ được niệm quỹ y Tam Bảo
we will benefit ourselves and
thì chúng ta làm lợi ích cho mình, làm
those around us,
lợi ích cho những người xung quanh
receiving respect and generosity from others, which will
nhận được cái sự bố thí của người khác
benefit others and not
mà đem lại lợi ích cho người khác, không
harm them.   That
làm hại người khác.
means we're completely abandoning the term "
Tức là chúng ta rời hẳn cái từ gọi là đồ
waste food."  That's the
ăn hại. Đấy, chúng ta thường thường ở
kind of term we often use at home: "useless food."  So,
nhà thường dùng cái từ là đồ ăn hại. Thế
if we maintain the mindfulness of taking refuge,
là này nếu chúng ta giữ niệm quy y thì
the Buddha taught that we are worthy of being
Đức Phật dạy rằng là mình xứng đáng được
helped by others.  When people help
người ta giúp đỡ. Khi người ta giúp đỡ
or give you something,
hoặc người ta cho mình cái gì đó thì
they also receive some blessings in return.
người ta cũng được chút phước báo. Thế
Therefore, I will no longer cause harm.  Unless
cho nên mình không an hại nữa rồi. Trừ
I've broken a precept.  So, does that mean
trường hợp là mình phạm giới thôi. Rồi
I'm not keeping the vow of taking refuge in the Three Jewels anymore
thì mình không giữ niệm quy y thôi phải
?  That is the teaching of the Buddha.
không? Thì đấy là lời dạy của Đức Phật.
We become good people.
chúng ta trở thành là người tốt lành.
So, this act of taking refuge has already
Thế rồi cái niệm quy y này đã giúp cho
benefited us in this life
chúng ta lợi ích trong đời này như vậy
, and it will also benefit us in the
rồi, lại giúp cho chúng ta lợi ích trong
next life if we take refuge in the Three Jewels.  If we maintain the intention to take refuge in the
đời sau nếu chúng ta quy y Tam Bảo. Giữ
Three Jewels, we will have a good journey to the
được niệm quy y thì chúng ta đi đến đời
next life.  It is said that maintaining the
sau một cách tốt đẹp. Gọi là giữ niệm
mindfulness of taking refuge in the Buddha is beneficial when facing the impermanent reality of death.
quy y lợi ích khi lâm chung vô thường.
There.
Đó.
So today we will continue to
Thế hôm nay thì chúng ta cũng tiếp tục
recite this refuge-taking mantra.  In fact, the act of taking refuge
vẫn niệm quy y này. Thực ra niệm quy y
is wonderful, but
thì tốt đẹp như thế nhưng chúng ta làm
how can we maintain this
sao để chúng ta có thể giữ vững được
act of taking refuge so that we
niệm quy y chúng ta
don't lose sight of it or
không bị mất mất cái pháp quy y hay là
break the practice of taking refuge?
không bị phá vỡ cái pháp quy y.
We often say, "I
Thường thường chúng ta bảo là à xin sám
repent for having
hối vì đã
believed in wrong views and done wrong things, thus
tin theo tà kiến, làm những việc tà
losing the refuge we once had. Please let me take
kiến, thành ra là mất pháp quy y, xin
refuge again."  That's right, if we've lost our
quy y lại. Đúng rồi, chúng ta đã mất
refuge, we must apply to take refuge again.  And
pháp quy y thì phải xin quy y lại. Và ở
in this sutra, there is a similar story:
trong bài kinh này cũng có chuyện như
breaking one refuge and then taking
vậy, cũng phá vỡ một pháp quy y xong
refuge again.  The Buddha also
cũng quy y lại. Cái và Đức Phật cũng dạy
taught us how
cho chúng ta cái cách làm sao mà chúng
we can eliminate the karmic connection that causes us to
ta có thể dứt trừ được cái duyên bị phá
break the refuge in the Dharma.  Then, for mindful contemplation,
phá vỡ cái pháp quy y. Thì tâm chế quán
please read the
xin đọc văn kinh
scripture number 15. The method of mindfulness to maintain
chu kỳ số 15. Cách quán niệm để giữ pháp
refuge in the Three Jewels is based on the Sutra of the
quy y Tam bảo qua bài kinh Truyện pháp
Supreme Dharma, extracted from the Vietnamese Buddhist Canon,
tối thượng trích soạn từ đại tạng kinh
Minor Collection, Volume 4, Chapter 1,
Việt Nam kinh tiểu bộ tập 4 chương 1
Apanaka Section.  The Sutra of the Supreme Dharma,
phẩm Apanaka. Bài kinh Truyện pháp tối
translated into Vietnamese by Venerable Thich Minh
thượng Việt dịch Hòa thượng Thích Minh
Chau, published by Ho Chi Minh City Publishing House
Châu, nhà xuất bản thành phố Hồ Chí
.  The Buddha
Minh. Đức Thế Tôn khi ở Tinh Xá Kỳ Viên
delivered this discourse while residing at the Jetavana Monastery near Savatthi.  For
gần Xá Vệ đã thuyết pháp thoại này. Vì
whom is this discourse mentioned?  Because all 500
ai pháp thoại này được đề cập? Vì 500
friends of the lonely millionaire
người bạn của vị triệu phú cấp cô độc
were disciples of other religions.  Dear fellow
đều là đệ tử ngoại đạo. Kính thưa quý
practitioners, here we often
đạo hữu, ở đây thường thường ấ chúng ta
hear the title of a sutra about a time when
a nghe thấy đầu đề bài kinh là một thời
the Buddha was residing in the garden of Anathapindika, and then
Đức Phật chú ở vườn ông cấp cô độc rồi
the Buddha called the monks and preached to them,
Đức Phật gọi các thầy tỳ kheo rồi thuyết
or he called Anathapindika and
cho các thầy tỳ kheo hay gọi ông cấp cô
preached to Anathapindika.
độc thuyết cho ông cấp cô độc. Thì ở
In this sutra, the
trong bài kinh này cũng nhân duyên là
Buddha preached while in the garden of the solitary farmer
Đức Phật thuyết ở trong vườn nông cấp cô
.  But because 500 of his friends were
độc. Nhưng mà vì 500 người bạn của ông
lonely and
cấp cô độc, 500 người bạn này đang là
practicing heterodox doctrines, they
những người à tu theo pháp của ngoại đạo
came to pay homage to the Buddha, and the Buddha preached the
thì đến đảnh lễ Đức Phật và Đức Phật vì
Dharma for them.
những người này mà thuyết pháp.
One day, the wealthy man, a lonely man,
Một ngày kia, vị triệu phú cấp cô độc
brought 500 of his friends, all disciples of
đem 500 người bạn của mình đều là đệ tử
other religions, along with many garlands,
ngoại đạo cho mang theo nhiều vòng hoa,
incense, fragrant oils, lamp oil,
hương thơm, dầu hương cùng dầu thắp, mật
honey, molasses, cloth, and robes to the
ong, mật mía, vải và áo choàng đi đến kỳ
Jetavana Monastery to pay homage to the Buddha. They offered him various
viên đành lễ Thế Tôn, cúng dường ngài
materials such as
với các vật liệu như vòng hoa
garlands and distributed
vân vân và phân phát cho chư tăng dược
medicine, medicine, and clothing to the monks.  Having done
phẩm, trạy bệnh và vải mặc. Làm xong
that, he sat down to one side and avoided
việc ấy, ông ngồi xuống một bên và tránh
six vices while sitting.  So, dear fellow
sáu tật xấu trong lúc ngồi. Thì kính
practitioners, that is, the man who was a
thưa các quý đạo hữu, tức là ông cấp cô
hermit, along with
độc, ông ấy cùng với những người bạn
these friends, these 500 non-Buddhist friends, came to
này, 500 người bạn ngoại đạo này đến
the Jetavana monastery, and he instructed
tinh xá kỳ viên và ông hướng dẫn cho
these friends to bring such
những người bạn này mang các a
objects as offerings to the Buddha.
đồ vật như vậy cúng dường lên Đức Phật.
Then he sat down to one side, and
Sau đó ông ngồi xuống một bên bên a và
while sitting he avoided six
khi ngồi thì ông ấy tránh đi sáu những
vices.  These six vices are something we
tật xấu. Thì sáu tật xấu này thì khi mà
learn about when we study other scriptures
chúng ta học ở các cái bài kinh khác
or when we receive ordination or become a
hoặc là bao giờ thọ giới a đi xuất gia
monk; only then do we learn about proper conduct
thọ giới thì mới hay học đến các cái oai
.  Six things to avoid when sitting,
nghi này. Sáu điều mà à tránh khi ngồi
for example, sitting upright, sitting near
ví dụ như là ngồi ngay ngắn, ngồi gần
dangerous places, and other such places
những chỗ nguy hiểm, những chỗ này chỗ
.  So, Tâm Chiếu
kia đấy ạ nhá. Thì thì hôm nay Tâm Chếu
Hoàn Quán isn't saying anything here today.
Hoàn Quán không nói nên ở đây.
Similarly, the disciples of other faiths paid homage to the
Cũng vậy, các đệ tử ngoại đạo đành lễ
Buddha and sat down to one side near the
Thế Tôn và ngồi xuống một bên gần ông
hermit.  Looking upon the radiant face of the Buddha,
cấp cô độc. Nhìn nên gương mặt Đức Bổn
shining like the full moon, possessing all the
sư chói sáng như trăng rằm, vẹn toàn các
auspicious characteristics, both primary and secondary, one
tướng tốt chính và phụ, nhìn lên phạm
sees the radiant body and the
thân tỏa ánh sáng rộng một tầm và nhìn
brilliant halo of the Buddha.  The
nên hào quang rực rỡ của Đức Phật. Những
halos radiated outwards as if in pairs,
hào quang phóng ra như thể từng đôi vòng
one ring at a time.  Then, like a young lion,
từng cặp một. Rồi giống như sư tử trẻ,
like thunder rumbling in the red valley, like
giống như sấm động ở thung nũng đỏ, như
storm clouds in the rainy season, like the mighty Ganges of the
mây bão tố trong mùa mưa, như sông hằng
heavens rushing down, and like a woven
thiên giới ào ào đổ xuống và như đan dẹt
string of jewels.  However, with each
một chuỗi châu báu. Tuy vậy, với mỗi
sound perfectly composed of eight sublime and wondrous elements that
phạm âm đầy đủ tám phần tuyệt hảo kỳ
delight the ear, he
diệu, làm tai thích thú, ngài thuyết
delivered a sweet and radiant discourse to them, brimming
pháp cho họ một pháp thoại dịu ngọt và
with various beauties.
chói sáng với nhiều vẻ đẹp khác nhau.
That is, when they look up to the Buddha to
Tức là khi mà họ hướng lên Đức Phật
admire his radiant and auspicious form,
chiêm ngưỡng hảo tướng quang minh của
the Buddha also looks towards them,
Đức Phật thì Đức Phật cũng hướng về họ,
preaching to them in a tone that is
thuyết pháp cho họ với những cái âm điệu
very pleasant and easy for them to listen to,
rất là dễ phù hợp, dễ nghe cho họ,
making them joyful.
làm cho họ được hoan hỉ.
Upon hearing the master's teachings, their hearts were filled with
Họ nghe bậc đạo sư thuyết pháp tâm được
joy, so they rose and bowed to the master,
hoan hỉ liền đứng dậy đành lễ bậc đạo sư
breaking their adherence to heterodox doctrines and converting to
phá vỡ pháp quy y ngoại đạo rồi quy y
Buddhism.
Phật.
Dear fellow practitioners, when
Kính thưa các quý đạo hữu, cái từ ngoại
we hear the term "heretic," we should try to sound
đạo thì chúng ta nghe nó nó phải dễ chịu
more pleasant.  Those who practice other religions
thế nhé. Ngoại đạo tức là những người tu
besides Buddhism are called "non-Buddhists."
ngoài đạo Phật thì ta gọi là ngoại đạo.
As for us, other religions call
Còn chúng ta thì những tôn giáo khác gọi
us infidels.  Heretics
chúng ta là ngoại đạo. Ngoại đạo chẳng
are simply outsiders to the true doctrine.  Outside of the religion
qua là ngoài đạo thôi. Ngoài cái đạo mà
we practice, we call them "outsiders,"
mình đang tu thì mình gọi là ngoại đạo
but "outsiders" doesn't mean we're being
chứ ngoại đạo không có tính chất khinh
contemptuous of them.  It has no negative qualities whatsoever,
miệt nhá. không có tính chất xấu gì cả,
it's just the object.  For example, there are
chỉ đối tượng thôi. Đó, ví dụ như là
people outside our family, our neighbors, they are
người ngoài gia đình ta, đấy là hàng xóm
people outside our family, my children.
là người ngoài gia đình ta các con ạ.
For example, non-Buddhists are
Đấy chẳng hạn thế thì người ngoại đạo là
those who do not practice Buddhism.
những người không tu theo đạo Phật.
Non-believers are those who do not practice
Người ngoại đạo là những người không tu
their religion.  So that's what I'll call you
theo đạo của mình. Cho nên mình gọi như
.  After hearing the Buddha's
thế nha. Thế thì sau khi nghe Đức Phật
teachings, they immediately took refuge in the Buddha and the
thuyết pháp như vậy, họ liền quy y Phật,
Three Jewels.  Therefore, it is called breaking the
quy y Tam Bảo. Cho nên gọi là phá vỡ
rules of non-Buddhist doctrines.  That means if they return
pháp quy y ngoại đạo. Tức là họ quay trở
to taking refuge in Buddhism, they will no longer take refuge in
về quy y Phật thì họ sẽ không có quy y
other religions.  Therefore,
ngoại đạo nữa. Vì vậy cho nên là khi mà
before we, our esteemed fellow practitioners,
các quý đạo hữu chúng ta a lúc trước
took refuge in Buddhism, we were practicing
chưa quy y Phật ấy, chúng ta đang tu
some other religion, following some
theo một tôn giáo nào đó, theo một quan
other viewpoint.  YES.  For example, we often
điểm nào đó. Ừ. Ví dụ như là hay nương
rely on
tựa vào những người thầy cúng, thầy bói
certain shamans or fortune tellers, going to them monthly or daily to have our
nào đó mà hàng tháng hàng ngày chúng ta
fortunes told, and then offering
cứ đến chúng ta xem bói rồi thì dâng lễ
sacrifices and making requests to this or
cúng xin xin này xin kia ở ông thần này
that deity.  Tree spirits
ông thần kia cũng thế. Thần cây rồi thần
, temple spirits, and all sorts of other spirits.  So, when
miếu, thần gì thần gì đấy. Thế thì khi
we take refuge in the Buddha, we are
chúng ta quy y Phật rồi thì chúng ta làm
breaking the practice of taking refuge in that place.
phá vỡ cái pháp quy y ở nơi đó. Thế
However, if we have just taken refuge in the Three Jewels at the temple,
nhưng mà chúng ta vừa mới ở chùa quy y
or just
Tam Bảo xong hoặc là vừa mới theo chương
completed the refuge ceremony, and then go to a
trình quy y xong tí nữa về lại đi đến
shrine to make offerings and ask for blessings, we are
miếu thờ để cúng lễ xin thì chúng ta coi
essentially breaking the precept of taking refuge in the Three Jewels.
như là phá vỡ mất pháp quy y Tam Bảo.
Dear esteemed friends.  If we
Thưa quý đại hữu ạ. Đấy chúng ta làm
follow the teachings of non-Buddhist teachers,
việc theo các cái thầy ngoại đạo thì
we call that breaking the precepts of taking refuge in the Three
chúng ta gọi là phá vỡ pháp quy y Tam
Jewels.  But here, these individuals
bảo nhá. Thế còn ở đây thì các vị này
are breaking away from the practice of taking refuge in external religions and returning to take refuge in the
thì phá vỡ pháp quy y ngoại đạo và quay
Three Jewels.  From then on, they always went
về quy y Tam Bảo. Từ đấy họ luôn luôn đi
to the monastery with the hermit, carrying
đến tinh xá với ông cấp cô độc, tay cầm
incense and garlands, to
hương thơm vòng hoa
listen to the Dharma, practice almsgiving, observe the precepts, and receive the
nghe pháp bố thí trì giới và thọ bát
Eight Precepts.  Well, dear fellow
quan trai giới. Thì kính thưa quý đạo
practitioners in India, it's very interesting.
hữu ở bên Ấn Độ rất là hay.
The poor are the same; they have
Người nghèo cũng thế, họ không có gì
nothing.  But perhaps it's become a
đâu. Nhưng mà có lẽ là họ thành cái thói
habit for them to offer flowers as a sacrifice.  When they have a
quen đi cúng dường hoa rồi. Khi mà có
wedding, they decorate the house with lots of
đám cưới họ tết nhiều những cái tràng
flower garlands.  Then, when they met the monks, they
hoa lắm. Thế rồi họ gặp các vị sư thì họ
made garlands of flowers to offer as gifts.
tết những cái tràng hoa họ cúng dường.
Thailand also has a
Ở bên Thái Lan ấy cũng có truyền thống
Buddhist tradition, perhaps learned from India.
Phật giáo có lẽ là học từ bên Ấn Độ. Cho
So, in Thailand, the
nên là những người ở bên Thái Lan ấy thì
people make offerings
dân người dân Thái Lan ấy họ cúng dường
to temples. They also make
đến chùa cúng dường họ cũng tết những
garlands of flowers to offer to the Buddha, to temples and stupas, to
vòng hoa họ cúng dường Phật họ cúng
hang them on the temple and stupas, to the
dường lên chùa tháp họ treo lên chùa
Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha). Wherever they
tháp họ cúng dường lên Tam Bảo chỗ nào
make offerings, they make
cúng dường là họ cúng dường rồi họ cúng
offerings to the monks. We
dường đến các vị chư tăng đấy chúng ta
see the monks going on alms rounds, and they
thấy các vị chư tăng đi khất thực ấy thế
always have these garlands in their hands and around their
xong rồi tay là cứ có những cái vòng hoa
necks. The people
này xong cổ có vòng hoa đấy là dân họ
make offerings to them. And it's the same
cúng dường và bên Ấn Độ cũng như vậy
in India.
chúng ta thấy ở bên Ấn Độ là thỉnh
We occasionally see monks
thoảng chúng ta thấy các vị sư là cũng
wearing garlands of flowers.  Then, whenever we went to the Great
đeo tràng hoa. Thế rồi chúng ta ai đến a
Enlightenment Pagoda, to the Bodhi Tree, we would
chỗ Tháp Đại Giác, chỗ cội Bồ Đề đấy là
buy flowers and garlands to offer and
đều mua hoa mới mua tràng hoa cúng và
hang around the pagoda as a
treo hết ở xung quanh tháp đại giác cúng
tribute.  That was the custom of the
dường. Thì đấy là chính trong tục lệ của
ancient Indians; they used to make offerings
người Ấn thời xưa họ thường cúng dường
to the Buddha in that way.  And that
đến Đức Phật như vậy. Thế và cái phong
movement continued until now, but the people there are still very,
trào đấy đến bây giờ nhá cái người dân
very poor.  Actually,
họ rất là nghèo nghèo lắm. Thực ra là
the people in our pilgrimage group were
cái đoàn hành hương của mình ấy đi đến
all poor people celebrating Tet Hoa (Vietnamese New Year).
họ toàn là người nghèo họ Tết Hoa thôi.
Every Tet holiday, they give me
Họ Tết nào là họ đưa cho mình cái hoa
their water lilies.
súng của mình này. Hoa súng mà mình ở
Nobody's buying the water lilies I have here.  They only offer sacrifices to
đây chẳng có ai mua cả. Họ toàn cúng cho
me.  I always go there to get water lilies to offer as a sacrifice
mình. Mình toàn sang đấy lấy hoa súng đi
.  Water hyacinth.  Water hyacinths
cúng dường chứ. Hoa bèo tây. Hoa bèo tây
and water lilies are offered as sacrifices.  Because
với lại hoa súng đi cúng dường. Tại vì
they only sell us that kind of stuff
họ toàn lấy cái đấy họ bán cho mình
.  But are those other kinds of flowers only found at Bodh Gaya?  Those are crape myrtle flowers
thôi. Thế còn chỉ có ở Bồ Đề đạo tràng
.  That's a tiny little crape myrtle flower.
ngâu đấy. Cái hoa nho nhỏ hoa ngâu đấy.
They braided the garlands together to make this wreath, which is
Họ tết vào xong thành một tràng hoa này
very nice to offer as a religious offering.   The crape myrtle
để cho mình đi cúng dường rất là hay.
flowers are in bloom this Tet holiday.  Then they also use magnolia flowers for
Hoa ngâu họ tết này. Rồi hoa hoa đại họ
Tet, but most of all, they use the
cũng tết nhưng mà nhiều nhất là cái cái
crape myrtle tree for Tet a lot.
cây hoa hoa ngâu ấy họ tết rất là nhiều.
And those expensive flower garlands, I
Đó, còn những cái tràng hoa đắt tiền thì
didn't see them for sale there.  It's mostly
không thấy họ bán ở đấy. Như chỉ chủ yếu
poor people who
là những người nghèo họ Tết những cái
sell a lot of flowers during Tet.  So,
hoa đi bán rất là nhiều. Đấy, cho nên là
when we read the scriptures, those who went
khi chúng ta đọc các bài kinh ai được đi
to India see exactly the same things as described in the
sang Ấn Độ thì thấy giống hệt như trong
scriptures.  That's great.
các bài kinh. Hay lắm.
Please continue reading at this restaurant.
Đâ chân quán xin đọc tiếp.
Then the Buddha went from Sravasti to Rajagaha.
Rồi Thế Tôn từ Xá Vệ đi đến Vương Xá
While the Tathagata was away, they
trong thời gian Như Lai đi vắng, họ phá
broke the vow of refuge in the Buddha and returned to
vỡ pháp quy y Phật rồi họ lại quy y
their original ways, taking refuge in other religions.
ngoại đạo trở lui nguyên trạng của họ.
Here we see that
Đây chúng ta thấy là 500 cái ông
these 500 disciples of other religions, after hearing
ông ông đệ tử ngoại đạo này sau khi nghe
the Buddha's teachings, became so convinced that they
Đức Phật thuyết pháp thấy tin quá liền
broke away from the other religions' refuge practices to take refuge in the
phá vỡ pháp quy y ngoại đạo để quy y
Buddha.  From then on, they often went to the
Phật. Rồi từ đấy trở đi là thường đến
Buddha's place, bringing many offerings to the
chỗ Phật mang rất nhiều đồ cúng dường
Buddha, listening to the Dharma, and observing the
cúng dường Phật rồi nghe pháp rồi thọ
Eight Precepts
bát quan trai giới thọ ẳn bát quan trai
.  However, after the Buddha
giới nữa. Thế nhưng mà sau khi Đức Phật
left the Jetavana monastery and
đi đến thành Vương Xá rời rời tinh xá Kỳ
went to Rajagriha,
Viên đi đến thành Vương Xá thì các ông
these non-Buddhists broke the vow of taking refuge in the Three
ngoại đạo này lại phá vỡ pháp quy y Tam
Jewels, returning to their old ways of taking refuge, which is
Bảo, lại quay về cái đạo cũ của mình để
called breaking the vow of taking refuge.
quy y gọi là phá vỡ pháp quy y.
After 78 months, the Buddha returned to Jetavana.
Sau 78 tháng, Thế Tôn về lại Kỷ viên,
Anathapindika, along with 500 fellow practitioners,
ông cấp cô độc đem 500 người bạn đồng tu
went to see the master, offering
đi đến yết kiến bậc đạo sư, cúng dường
him incense and other gifts.  After bowing respectfully and
ngài với hương thơm vân vân. Đành lễ rồi
sitting to one side, the attendant read a
ngồi xuống một bên, ông cấp cô đọc báo
report to the Buddha, informing him that after his
cáo cho Thế Tôn biết, sau khi ngài ra
departure, they had broken the vows they had taken,
đi, họ phá vỡ pháp quy y đã thọ, chấp
accepted refuge in heterodox teachings, and reverted to
nhận lại quy y pháp ngoại đạo, trở lui
their original ways.   Okay then
nguyên trạng của họ.
.  So today we have heard
Thế nhá. Thì hôm nay chúng ta nghe đến
this sutra.  It's not
bài kinh này rồi. Chúng ta không ngạc
surprising that some of our Buddhists were
nhiên gì khi có những Phật tử của mình
initially very diligent in their practice, practicing generosity
lúc đầu rất tinh tấn tu tập,
, teaching precepts, encouraging
cũng bố thí, cũng chỉ giới, cũng xách
others to practice, and even taking the alms bowl many times
tấn người khác tu tập, cũng thọ bát con
, some even becoming group
trai rất là nhiều, thậm chí là đạo tràng
leaders or members of the organizing committee
trưởng đấy chứ, thậm chí là ban cán sự
.  After some time, for reasons unknown,
đấy. sau một thời gian không hiểu nguyên
they abandoned it and followed other religions or
nhân gì lại từ bỏ đi theo ngoại đạo hoặc
gave up the practice of the six fires.  That's it, I'm giving up.
từ bỏ cái pháp tu lục hỏa. Đấy từ bỏ.
This is what the Buddha taught, and people
Đây là đức Thế Tôn thuyết mà suốt ngày
listened to the Buddha all day and made offerings, yet after the
nghe Đức Thế Tôn rồi cúng dường mà Đức
Buddha had only been away for 7 or 8 months, they
Thế Tôn mới đi ra khỏi có 7 8 tháng mà
broke the precepts of refuge and
đã phá vỡ pháp quy y rồi rồi lại quay
returned to heterodox teachings.  So we see
trở lại quy ngoại đạo. Thế chúng ta thấy
that it also involves karma, karmic connections
rằng nó còn có cái nghiệp nữa, cái duyên
.  Is that right?
nghiệp nữa. Có phải không?
So how did things turn out
Thế thì nhân duyên như thế nào mà lại
this way?  Does the Buddha have anything that can
thế này? Thì Đức Thế Tôn có cái gì để
cure this disease?  Can this
trị được cái bệnh này không? Trị được
disease, or rather,
cái bệnh mà à gọi là bệnh nghiệp tà kiến
this disease of karmic wrong views, be cured?  Let's listen further.   The
này không? Thì chúng ta cùng nghe tiếp.
lotus-like mouth of the deity opens like a
Mở miệng hoa sen của ngài như mở hộp
treasure chest filled with diverse fragrances.
châu báu đầy những hương thơm sai biệt.
Fragrant with the scent of the gods, a result of the power
Thơm với hương thơm chư thiên do uy lực
to speak the truth.
nói lời chân thực.
Throughout countless eons without interruption.
Trải vô lượng ức kiếp không gián đoạn.
The Buddha spoke in a gentle voice and
Thế Tôn phát ra âm thanh dịu ngọt và
asked,
hỏi:
"O laymen, is it true that
"Này các nam cư sĩ, có thật chăng các
you have broken the Three Refuges and taken refuge in
ông đã phá vỡ tam quy y và đi theo quy y
heretics?"
ngoại đạo?"
And when they can no longer hide it, do they confess?
Và khi không thể che giấu họ thú nhận?
Indeed, Venerable Lord, the
Thật vậy bạch Thế Tôn,
teacher said, "O lay followers, there is no
bậc đạo sư nói, này các cư sĩ không có
place from the bottom of hell
một chỗ nào dưới từ đáy địa ngục trên
up to the heavens, no place
cho đến chư thiên, không có một chỗ nào
in the immeasurable world that stretches
trong thế giới vô lượng trải rộng bề
horizontally."
ngang.
No one is equal to, let alone superior to, the
Không có ai bằng, chứ đừng nói cao hơn
Buddha in terms of merits among all
Đức Phật về những công đức giữa các
beings.  Whether legless, two-legged, or four-
chúng sanh. không chân, hai chân hay bốn
legged, the Tathagata is called supreme.
chân, Như Lai được gọi là tối thượng.
The Buddha taught how to practice contemplation so as
Đức Phật dạy cái cách mình quán như thế
not to stray from taking refuge in the Buddha.
nào để không rời xa quy y Đức Phật. Tại
Because when we abandon the Buddha and do not take refuge in him,
vì khi chúng ta rời bỏ không quy y Phật
we must consider that other being to be
thì chúng ta phải coi cái đấng kia là
higher, better, wiser,
phải cao hơn, tốt hơn, trí tuệ hơn, công
more meritorious, and more beneficial to us, only then would we
đức hơn, làm lợi ích cho ta hơn thì ta
abandon the Buddha and take refuge in that other being.  Is
mới bỏ Phật ta đi quy y cái chỗ đấy. Có
that right?  So what did the Buddha
phải không? Thế ở đây thì Đức Phật đã
affirm here?   There is no
khẳng định gì?
place, from the depths of
Không có một chỗ nào dưới từ đáy địa
hell to the heavens, no
ngục trên cho đến chư thiên không có một
place in the countless worlds
chỗ nào trong các thế giới vô lượng trải
stretching horizontally, where no one is equal to, let
rộng bề ngang không có ai bằng chứ đừng
alone higher than, the Buddha.
nói cao hơn Đức Phật.
No one can be equal to the Buddha, let alone anything
Không có ai có thể bằng Đức Phật được
higher, from hell all the way up to the
chứ đừng nói đến chỗ cao hơn dưới từ địa
heavens,
ngục cho lên tận các tầng trời
encompassing all dimensions—that
trải rộng như thế hết tất cả các bề
is, we are talking from bottom
ngang tức là chúng ta đang nói từ dưới
to top, the vertical boundary below hell, which
lên trên là bờ dọc dưới địa ngục là
stretches across all dimensions, leaving
chúng ta chạy bệ dọc thì địa ngục này
no space for anything else.
chải tất cả các bề ngang không còn ở đâu
Even the realms like that stretch across all
cho đến các cõi như thế cũng chải tất cả
dimensions; we call this the
các bề ngang thì chúng ta gọi là hết
entirety of the three thousand great worlds.
thảy tam thiên đại thiên thế giới.
No one can be equal to the Buddha.
Không có ai có thể bằng Phật được. Không
Cannot.  That's it.  When searching for places to hide,
thể. Tức là đấy. Tìm các nơi trốn thì
there is no place where anyone can be as good as
không có nơi trốn nào có ai có thể bằng
Buddha.  Find hiding places.  The
Phật được. Tìm các nơi trốn. Đấy là điều
first thing is to find places to hide.  The
thứ nhất là tìm các nơi trốn. Tìm thứ
second type of search is to search within species.  Of all the creatures—whether
hai là tìm trong các loài. Thì từ loài
legless, two-legged, four-legged, or multi-
không chân, hai chân, bốn chân mà nhiều
legged—no one can compare to the Buddha.
chân cũng không ai bằng Đức Phật được.
So we have two things to look for.  The first type of search
Thì chúng ta có hai cái để tìm. Tìm thứ
is to search in a specific location.  The second question is:
nhất là tìm ở nơi chỗ. Tìm thứ hai là
among all species, there is no one who
tìm trong các loài thì không có ai có
can equal the Buddha, let alone
thể bằng Đức Phật được chứ đừng nói là
surpass him.  Cannot.
cao hơn Đức Phật. Không thể.
Actually, you just need to think about this
Thực ra ấy cái này mình chỉ cần tư duy
once and decide that way, and
một lần và mình quyết định như thế là
you won't get into trouble.  But
mình không bị đâu. Thế nhưng mà cái
those who don't think deeply will
người mà không tư duy sâu sắc thì đến
eventually say, "Oh, what is Buddha?"
lúc lại bảo là ôi Phật là cái gì nhỉ?
This person can bestow blessings upon me
Cái người này có thể ban phước cho ta
.  There.  Now we have to see if, in
được. Đấy. Bây giờ chúng ta phải xem xem
order to believe the Buddha, we can find anyone who could
là muốn tin được Đức Phật chúng ta xem
say such things about him
những lời nói của ngài ai nói được như
.  Is that right?  No one
thế đâu. Có phải không? Không ai cao quý
could be that noble.  He was noble from the very place of
như thế được cả. Ngài từ cái chỗ sinh ra
his birth.  What animal?   He's the king's son
của ngài cũng đã cao quý rồi. Con gì?
.  From the point where he gave up, it became
Con vua rồi. Từ cái chỗ ngài từ bỏ người
difficult for people to give up.  Is that right?  From
ta đã khó từ bỏ rồi. Các phải không? Từ
the moment he renounced worldly desires, he lived in a palace of
cái ngãi từ bỏ mà ngài sống trong cung
gold and jewels, ready to become
vàng điện ngọc mà sẵn sàng mình được làm
king.  That place that people are fighting
vua. Cái chỗ mà người ta đang tranh
over.  Then the Buddha gave it up.  Is it difficult
giành. thì Phật từ bỏ. Có phải là khó
?  When it comes to seeking enlightenment, he
không? Cái chỗ đi tìm đạo thì ngài tìm
practiced all kinds of asceticism;
tu tất cả các khổ hạnh để đi tìm đạo thì
no one could surpass him in that regard.  He went in
không ai hơn ngài được nữa rồi. Ngài đi
search of enlightenment, and when he practiced the ascetic discipline that
tìm đạo rồi lại khi mà ngài tu cái pháp
he achieved the highest level of mastery,
khổ hạnh ngài tu được nhất như thế thì
everyone revered him.  Every religious leader
ai cũng tôn xưng ngài nên. Vị giáo chủ
in other faiths hoped he would stay on as their
nào ở ngoại đạo cũng mong ngài ở lại làm
leader, but he did not.  Is
giáo chủ mà ngài cũng không ở lại. Có
that right?  He renounced everything and returned to
phải không? ngài từ bỏ hết để rồi ngài
practice the Dharma, attaining
về tu chung đạo chứng được cái pháp giải
this path of liberation; no one can surpass him
thoát này thì không ai có thể hơn ngài
then.
nữa rồi.
Some people said, "Come here, I'll give you this,
Có người thì bảo lại đây tôi cho cái này
I'll bestow this blessing," but he said, "
tôi ban phước như này nhưng ngài bảo
No, I can only certify this; you must cultivate your
không cái này ngài chứng được là phải tự
own spiritual practice."  there.  Therefore, no one
mình tu cơ. đó. Thế cho nên là không ai
can have such compassion for all living beings
có thể có tình thương đối với chúng sinh
as he does.  For countless lifetimes, he only sought
như ngài. Vô lượng kiếp ngài chỉ đi tìm
this path to liberation for himself.
cái pháp giải thoát này cho mình thôi.
There.  Therefore, we must realize that
Đó. Thế cho nên mình phải thấy rằng
no one can be like the Buddha.
không ai có thể như Đức Phật được. Cho
Therefore, we can only take refuge in the Buddha, we can only
nên mình chỉ có quy y Phật thôi, chỉ có
rely on the Buddha.
lương tựa Phật thôi.
Please continue reading the sutra, Venerable Master.
Tâm chư quán xin đọc tiếp kinh.
If there is any wealth in this life or the
Nếu có tài sản nào ở đời này hay đời
next, the Dharma proclaimed by the Tathagata is the
sau, pháp do Như Lai tuyên thuyết là tài
supreme wealth, possessing practical value in the
sản tối thượng, có giá trị thiết thực
present, having immediate and tangible effects,
hiện tại, có hiệu quả tức thời đến để mà
capable of leading to higher states, and
thấy, có khả năng hướng thượng, được
understood by the wise through their own realization. The Buddha
người trí tự mình giác hiểu thì Đức Phật
here affirms that if there is any wealth in this
ở đây khẳng định ấ nếu có tài sản nào ở
world, the Dharma of the Tathagata
đời thì tài sản là giáo pháp của Như Lai
is the supreme wealth.
là tối tượng.
Why is this asset supreme?  Because it
Vì sao tài sản này là tối thượng? Bởi vì
has practical value in the present.  That means that
có giá trị thiết thực hiện tại. Tức là
even in the present moment, the Buddha's teachings are
ngay trong hiện tại pháp của Phật đều có
practical.  What do many monks say?
thiết thực. Nhiều người tu thì bảo sao?
I give up. What will I gain from practicing asceticism in the next life
Thôi tôi chịu đi, tôi tu để kiếp sau tôi
?  I am happy.  Some people
được gì? Tôi được sung sướng. Người thì
say that one should practice asceticism so that in the next life they can go to heaven.
bảo tu đi để kiếp sau được lên cõi trời.
Is that right?  Once you go to heaven, you
Có phải không? Được về trời rồi kiếp sau
won't be condemned to hell in the next life.  But
không bị đọa địa ngục. Nhưng cái kiếp
this next life is only a part of the
sau này chỉ là một phần trong cái cái
result of our spiritual practice.  The Buddha
kết quả mà mình tu tập thôi. Đức Phật
taught that his teachings are what bear fruit in the
dạy mình là pháp của ta có kết quả trong
present moment.  That means if you practice spiritual cultivation in the present moment, you will
hiện tại. Tức nếu anh trong hiện tại anh
reduce your suffering in the present moment.
tu thì hiện tại anh giảm bớt phiền não.
Reduce your worries now, don't
Giảm bớt phiền não luôn chứ không phải
wait until later to get rid of them.  There are
để đến mai sau mới mới hết phiền não. Có
some religions where people practice
những có những cái đạo thì người ta tu
without knowing what it is, only knowing that in the next life
không biết là cái gì chỉ biết kiếp sau
they will be taken to heaven or
là tôi sẽ đón lên trời hay là tôi sẽ đón
to this place or that place.
đi về chỗ này, tôi sẽ đón đi về chỗ kia.
But that's not the Buddha's teaching
Nhưng mà pháp của Đức Phật không phải
.  It is practical and relevant right
thế. là có thiết thực ngay trong hiện
now.  There are tangible results right
tại. Có kết quả thiết thực ngay trong
now.  Now, let me give you, fellow
hiện tại. Bây giờ Tâm Chế Hàn Quán ví dụ
practitioners, an example like this.  Buy a
cho các đạo hữu thế này nhá. Hãy mua một
car, or rather, buy a car.   It
cái ô tô bảo là hãy mua cái ô tô đi.
will be possible to travel there in 10 years.
10 năm nữa sẽ đi được.
Should I buy it?  If I need to buy a car
Mình có mua không? Hay phải mua cái ô tô
that's ready to drive right away, then I'll buy it.  The
này đi được ngay thì mình mua. Thì giáo
teachings of the Buddha are the same.   The
pháp của Phật cũng như thế.
practice yields results,
thực hành là có kết quả đem lại
reducing suffering and bringing peace and joy
giảm bớt phiền não, đem lại an vui ngay
in the present moment, rather than waiting for
trong hiện tại chứ không phải để đến lúc
it to have an effect later.  That is the Buddha's teaching
nào nó mới có tác dụng. Pháp của Phật là
.  Therefore, the Buddha's teachings are likened
như thế. Cho nên pháp của Phật được ví
to the ultimate asset, an asset that is
như là tài sản tối thượng, tài sản có
immediately practical, can be taught immediately, and is
thiết thực ngay, dạy được ngay và cái
not subject to destruction.  For
tài sản đấy nó không bị hủy hoại đi. Ví
example, when we drive a car, it can be subject to the impermanence of
dụ ta đi cái ô tô ta còn có thể là nó bị
time and may break down.  But
bị vô thường hỏng theo thời gian. Chứ
if we practice the Buddha's teachings, for example, if
nếu ta thực hành pháp của Phật, ví dụ
we uphold the precepts, then
chúng ta duy trì giữ giới chẳng hạn thì
the merit we gain will only increase;
cái công đức ấy nó chỉ có tăng lên thôi
it won't cause any
chứ nó lại không phải là vì thế mà nó
harm to
lại bị hỏng mất cái cái cái
our bodies or anything else.   It
thân thể của mình hay là cái gì đó.
's not that by observing the precepts we ruin
Không phải ta trì giới mà hỏng đi cái
our bodies, but what do we gain?
thân thể của mình mà ta chỉ được cái gì?
We only receive increased blessings
Ta chỉ được cái phước báo tăng thượng
and our bodies can
lên và cơ thể của mình nó có thể cải
improve.  Is that right?  It's
thiện hơn thôi. Có phải không? Nó vui vẻ
happier, its mind is happier.  Is that
hơn, tâm thức nó vui vẻ hơn. có phải
right?  For example, the Buddha taught that one
không? Đấy ví dụ như Đức Phật dạy là
should not speak harsh words.  Of course, if you
không được nói lời ác khẩu. Thế thì
don't speak harsh words,
đương nhiên là không nói lời ác khẩu thì
your mind will be happier.  Is that right
tâm mình phải vui hơn rồi. Có phải
?  If there are harsh words involved, then so be it,
không? Nếu mà có lời ác khẩu thì đi thế
but people say that beating someone up feels
thôi chứ người ta nói là đánh được người
satisfying.  But even after beating
thì hả hê đấy. Nhưng thực sự đánh được
someone up and bringing them back, it wasn't exactly a satisfying feeling
người về xong nó cũng không phải hả hê
.  Is that right?  When I got back, I
lắm đâu. Có phải không? Về rồi thì mình
realized that if we defeated it and it was
thấy nếu mà đánh nó xong rồi thì nó lại
n't dead, and even better than before, then
chưa chết, nó lại còn tốt hơn lúc cũ thì
what's the big deal?  Suffering again.  Because it might not be
lại gì? Lại đau khổ. Vì chưa chắc đã hả
satisfying at all.  Isn't that right?  There.
hê đâu. Có phải không nào? Đó. Thế thì
Next, the Buddha's teachings have
tiếp theo là pháp của Phật có giá trị
practical value in the present moment and produce
thiết thực trong hiện tại, có hiệu quả
immediate results.  As the Buddha taught, this is the Dharma
tức thời. Đây như Đức Phật dạy là pháp
of the Buddha that is immediately effective, has
của Phật có hiệu quả tức thời, có giá
practical value in the present, and is
trị thiết thực trong hiện tại lại còn có
instantly effective.  Would an example like this be
hiệu quả tức thời. Ví dụ như thế này thì
considered to have an immediate effect?  The
gọi là có hiệu quả tức thời không? Thì
Buddha taught that children must respect and
Đức Phật dạy là làm con thì phải kính
honor their parents.  Will there be any immediate results
hiếu cha mẹ. Liệu có có kết quả có hiệu
?  Effective
lực tức thời không? Có hiệu lực tức
immediately.  For a short time, I felt loved by my parents
thời. Tức thời thì mình được cha mẹ yêu
.  Isn't that right?  The greatest blessing
thương mình. Có phải không nào? Ngay
is having loving parents.  For example, if
được là cha mẹ yêu thương mình. Ví dụ
the Buddha teaches us not to
như là Đức Phật dạy mình là không có
steal, we will see immediate results in the
trộm cắp thì mình có kết quả ngay trong
present moment, such as less worry in our lives
hiện tại là đời sống của mình đỡ phải lo
.  Is that right?  Being a thief
lắng. Có phải không? Mình trộm cắp rồi
means you have to sneak around all the time, which is really inconvenient, is
tí là cứ phải len lén đi rất là khổ phải
n't it?  The results are immediate,
không? Thế kết quả ngay trong hiện tức
revealing the potential for upward progress.
đến để mà thấy có khả năng hướng thượng.
In other words, the Buddha taught that if anyone
Tức là Đức Phật dạy rằng nếu ai cứ thực
practices the Buddha's teachings, they will
hành pháp của Đức Phật thì người đấy đều
see the results.  And it
thấy có hiệu quả đến để mà thấy. Và nó
has an uplifting effect.
có kết quả hướng thượng. Hướng thượng
What does "upward progress" mean here?  It means our hearts become
thì ở đây là gì? Là tâm của mình được
kind and virtuous.  Then
hiền thiện lên. Thế rồi cái chỉ số cuộc
my life expectancy increased.  Because
sống của mình được tăng trưởng lên. Vì
we practice and accumulate merit in this way,
mình tu tập, mình tạo phước như thế làm
how could it not grow, right?
sao nó không tăng trưởng phải không? Cho
Therefore, the Buddha said to come and see that the
nên Đức Phật bảo đến để mà thấy được
wise person has attained enlightenment on their own.  That is to say, the
người trí tự mình giác hiểu. Tức là Đức
Buddha taught that there was nothing
Phật dạy pháp của Đức Phật không hề có
difficult to understand,
những cái gì gọi là khó hiểu cả, không
nothing mysterious at all.  Intelligent people
có cái gì huyền bí cả. Người trí đều
understand all of this.  There's nothing mysterious about it.  Tâm
hiểu được hết. Không có gì huyền bí. Tâm
Chiếu said, "There are people who chant mantras and incantations that
chếu có nói này có những người có những
we hear repeatedly but
tụng những cái câu chú mình nghe mãi
don't understand; they seem very mysterious. But the
không hiểu rất là huyền bí nhưng mà pháp
Buddha's teachings are not like that."  It's not as
của Phật thì không phải thế đâu. Không
mysterious as it seems.  Those who are truly enlightened
phải huyền bí như thế đâu. Bậc chí người
read, understand, and
ta đọc người ta hiểu được và người ta
practice what they learn, and they come to
thực hành được và người ta đến để mà
see for themselves.  That means people practice it and
thấy. Tức là người ta thực hành và người
they see results.  Therefore, the true
ta thấy kết quả được. Cho nên thực sự ấy
teachings of the Buddha cannot be
giáo pháp của Đức Phật ấy thì không phải
understood by those with extremely lowly or inferior minds
quá là tâm tính hạ liệt mà có thể hiểu
.  Those who are excessively greedy cannot
được đâu. Cái người quá tham dục không
understand the Buddha's teachings.  For example, it's
hiểu được pháp của Phật. Ví dụ như là
said that giving alms brings blessings, and that giving alms
nói là bố thí thì sẽ được phước, bố thí
will lead to wealth later on.  People could
thì sẽ được giàu có sau này. Người ta
n't believe it.  They say that giving alms means throwing away your possessions, and in doing so, you will receive something in
không tin được. Người ta bảo bố thí mang
return.  The only way is to take it back
lại được. Chỉ có lấy về thì mới được
.  Therefore, those who are filled with
thôi. Thế cho nên người có nhiều lòng
greed can never see the
tham không thể nào mà họ có thể thấy
Buddha's teachings.  They don't understand.
được pháp của Phật. Họ không hiểu được.
For example, some people who are
Ví dụ như có cái người mà tham tham tình
excessively lustful cannot accept that
quá thì họ không chấp nhận được là không
happiness can only be achieved without indulging in sexual acts.
tả dâm sẽ có hạnh phúc.
As for wise people, they will think that if they
Còn người Trí thì người ta sẽ tư duy
don't commit adultery, they
người ta thấy là không tà dâm thì người
can stay with their spouse, get to know each other,
ta cứ ở với vợ chồng người ta tìm hiểu
and share their lives, and then they will find
rồi chia sẻ thì người ta sẽ có hạnh
happiness.  But that lecherous man, whenever he's even
phúc. Nhưng mà cái anh Tà Dâm ấy thì bất
slightly dissatisfied with his wife, he immediately goes and
mãn một tí trong vợ chồng cái là đi
cheats on her.  That's why he could
ngoại tình luôn. Thế cho nên anh ấy
n't see it.  Therefore, when the Buddha
không thấy được. Cho nên khi mà Đức Phật
attained enlightenment under the Bodhi tree, he
thành tựu đạo ở dưới cội Bồ Đề ấ ngài
found his teachings too difficult to teach because
thấy pháp của ngài khó khó dạy quá vì
sentient beings are too greedy and therefore
chúng sinh là tham tham quá cho nên là
they would not be able to receive them.  Then the
chúng sẽ không tiếp nhận được. Thì ngài
deity Sapati requested
ngài Chư Thiên Sapati đó ngài thỉnh xin
the Buddha to preach the Dharma so that
Thế Tôn hãy thuyết pháp để cho những
those with little dust in their eyes could
người ít bụi trong mắt họ có thể được
benefit.  Those with less dust in their eyes are
lợi ích. Ít bụi trong mắt là những người
less greedy; they can listen to the Dharma and put it into
bớt tham họ có thể là nghe giáo pháp để
practice.  Those who are greedy for fame,
họ thực hành. Còn những người tham danh,
fortune, and wealth—they simply don't
tham lợi, tham tài ấ đủ thứ là họ không
understand.  Those who are
hiểu được đâu. Cái người nào mà tham
too greedy for fame will not understand even if they hear many teachings; they will
danh quá nghe giáo pháp nhiều họ cũng
not comprehend them.
không hiểu, không hiểu được.
That's how we must think about the Dharma
Đó là chúng ta phải tư duy giáo pháp như
in order to have faith in it
thế thì chúng ta mới có lòng tin đối với
.  We see that not a
giáo pháp được. Chúng ta thấy rằng không
single word spoken by any individual or religious leader
có một lời của một vị nào, một giáo chủ
resembles this teaching.  Is it true that with
nào nói ra lại giống cái pháp này. Có
other methods, it's all about believing in
phải các cái pháp khác thì toàn là tin
me and then I'll give it to you?  If you don't believe me, I will
ta thì ta cho. Không tin ta thì ta sẽ
scorn you; if you don't believe me, I will
phì báng, không tin ta thì ta sẽ bắt
condemn you.  Similarly, people follow
tội. Cũng giống như là chủ người ta theo
a doctrine of governance and logic.  If
một cái học thuyết chủ và Lô Lệ. Nếu
you serve me fully, I will give; if you do not
phục vụ ta đầy đủ thì ta sẽ cho, không
serve me, I will beat you, I will kill you.  That is to say,
phục vụ ta sẽ đánh, ta sẽ giết. Tức là
the viewpoints of many other religious sects
các cái quan điểm của nhiều cái giáo
tend to follow that same
phái khác thì họ thường đi theo cái
trend.  If you don't believe me, if you don't
triền đó. Nếu không tin ta, không thờ
worship me as I say, I will kill you, I
phụng ta như lời ta nói, ta sẽ giết, ta
will beat you, and then I will do this, I will feed you to the
sẽ đánh rồi ta sẽ thế này, ta sẽ cho quỷ
demons, and all sorts of other things.
xứ ăn thịt rồi đủ thứ linh tinh. Thế
But Buddhism is different.  He
nhưng mà riêng đạo Phật thì không. Ngài
only said that doing this is the cause and you will get
chỉ nói làm thế này là nhân thì được quả
this effect, doing this is the cause and you will get
này, làm thế này là nhân thì được cái
that effect; you have to do it yourself. He
quả kia tự mình đi mà làm thôi chứ ngài
doesn't bestow blessings, nor does he inflict
không có ban phước, ngài chẳng giáng
misfortune.  Is that right?  So, this is a
họa. Có phải không? Đấy, đây là một sự
truth in the Dharma realm that you have seen,
thật ở pháp giới mà ngài thấy được ngài
and you are only telling me this; you are not claiming
nói cho mình thôi chứ ngài không có bảo
to have any authority over me.  So,
là ngài có quyền gì đối với mình cả. Đó,
we see a story where the
chúng ta thấy một cái câu chuyện mà khi
master learns that this old man is about to
mà ngài biết một cái ông ông già này chỉ
die.  He
còn không lâu nữa ông ấy chết. Ông ấy
is building a roof.  When the Buddha came to preach
đang lập mái nhà. Đức Phật đến thuyết
to him, he said, "I'm
cho ông á thì ông còn bảo là ta bây giờ
still busy right now. I still need to finish building this house,
còn bận, ta còn lập xong mái nhà này,
and then that house for my son
còn lập xong mái nhà bên kia cho con ta
."  The Buddha knew that if he didn't
đã. Thế Đức Phật biết rằng ông ấy không
listen to the Dharma, if he didn't develop the intention to
nghe pháp, ông ấy không chịu phát tâm,
change his mind,
xoay tâm trở lại
then in a few minutes he would meet his end
thì ông ấy chẳng mấy phút nữa ông sẽ bị
.  But if, when he listens to the Dharma,
mạng chung. Còn nếu khi ông nghe pháp,
he turns his mind, he feels joy, and he can let
ông xoay tâm, ông hoan hỉ, ông có thể từ
go of his attachments just a little,
bỏ cái thao mái đi một tí, một tí thôi
then he will be able to prolong his life
thì ông sẽ kéo được mạng sống của ông
.  But he just didn't give up.
dài. Thế nhưng mà ông không từ bỏ thôi.
The Buddha had only gone a short distance when he also
Đức Phật đi được một đoạn thì ông cũng
died.  He also fell from the roof and
chết. Ông cũng bị rơi từ mái nhà đến ông
died.  Because he did not sow the seeds of a
chết. Do ông không gieo chuyển theo cái
different fate.  It's like we're
duyên khác đi. Giống như chúng ta đang
practicing that wave transformation exercise.
tu cái bài sóng hối chuyển hóa đấy. Mình
Seeing my karma like this, I
thấy nghiệp của mình như thế thì mình
realize it's difficult, it's merciless, it's hard to be patient
thấy là nó khó nó bất nhẫn rồi, khó nhẫn
.  Therefore, we must practice virtuous
rồi. Cho nên mình phải tu tập các thiện
deeds to increase our merit so that it can
pháp để tăng phước lên để cho nó chuyển
transform our karma.  But if I'm not practicing self-
hóa nghiệp đi. Thế nhưng mình không tu
cultivation and I'm still busy, then I guess I'll just have to
mà bảo tuộc còn bận thế thì cũng đành
accept it, right?  And what about this
phải chịu thôi phải không? Thế còn đây
? He also said that if you listen to his teachings, you might take refuge in the Three Jewels, and then the Buddha might teach you some methods of giving or other things, and if you obey and follow them, your karma will change, right?  Then he would
nó sẽ chuyển đúng không? Thì ông sẽ
n't die.  That old Brahmin man
không bị chết. Đấy cái ông cái ông già
.  That story is from
ba la môn đấy. Cái câu chuyện đó trong
the Dhammapada, the contemplation of the mind; please
kinh Pháp Cú tâm chuyến quán xin đọc
continue reading the sutra.  And indeed, supreme among the
tiếp kinh. Và thật vậy, tối thượng giữa
believers are the monastic disciples of the
những tín đồ là chúng tăng đệ tử của Như
Tathagata, who are virtuous, upright, righteous, and
Lai, tế hạnh, trực hạnh, chánh hạnh,
pure—that is, four pairs of eight
thanh tịnh hạnh, tức là bốn đôi tám
assemblies.  These are the disciples of the Tathagata, who practice
chúng. Chúng tăng đệ tử của Như Lai, tế
virtue, uprightness, righteousness, and
hạnh, trực hạnh, chánh hạnh, thanh tịnh
purity; that is, four pairs of eight groups.  The
hạnh, tức là bốn đôi tám chúng. Chúng
disciples of the Tathagata are worthy of
tăng đệ tử của Như Lai là đáng cung
reverence, worthy of offerings, worthy of respect, and
kính, đáng cúng dường, đáng tôn trọng,
worthy of being addressed with clasped hands; they are the supreme field of merit
đáng được chắp tay là ruộng phước điền
in the world.  So, dear fellow practitioners
vô thượng ở đời. Thì kính thưa quý đạo
, regarding taking refuge in the Sangha,
hữu, về việc quy y chúng tăng ấy thì đôi
sometimes we get angry with one monk, or like another, and
khi là chúng ta giận vị tăng này, thích
then we break the
vị tăng kia rồi chúng ta cũng phá vỡ
vow of refuge.  So how do we usually recite the
pháp quy y. Thế thì chúng ta thường niệm
vow of taking refuge in the Sangha?  He was a holy monk from the beginning
quy y tăng là thế nào? Từ đầu là thánh
.
tăng.
Holy monks are those who practice virtue,
Thánh tăng là những vị tế hạnh, trực
integrity, righteousness, and purity; that
hạnh, chánh hạnh, thanh tịnh hạnh, tức
is, they practice celibacy and
là các vị này thực hành phạm hạnh,
observe the precepts.
thực hành giới luật.
The mind should be directed towards liberation, towards
Tâm hướng tới giải thoát, hướng tới đoạn
eradicating the defilements within itself,
trừ các cái cấu uế ở trong tâm của mình
as taught by the Buddha, in order to practice
theo lời Đức Phật dạy để thực hành
abandoning evil and unwholesome actions and ultimately attain
ly ác đi bất thiện pháp để hướng tới đắc
liberation.
quả giải thoát.
That makes it very easy for us to understand.
Như vậy thì chúng ta rất là dễ dễ hiểu.
That is to say, those who practice
Tức là những người thực hành à chánh
righteous conduct are those who
hạnh là phạm hạnh này, những người trực
practice with a sincere heart, who
hạnh là thực hành có tâm chân thật này,
practice this Dharma, always abandoning
thực hành pháp này, luôn luôn từ bỏ các
unwholesome actions, and are solely focused on
cái bất thiện pháp này, nhất hướng tới
Nirvana.  So,
niết bàn. Thế thì tất cả những cái hạnh
we should remember all these virtues of the monks in
này của chư tăng thì chúng ta nhớ như
this way, with this meaning in mind.  So we
vậy với cái nghĩa như vậy. Thì chúng ta
see that Buddhist monks are those who have renounced their
thấy các vị chư tăng là các vị từ bỏ gia
families and live without a family.
đình, sống không gia đình. Sống với hội
Living together in harmony, like
chúng, tập sống một cách hòa hợp như
water and milk, we
nước với sữa,
encourage each other to abandon evil desires.  Is
cùng sách tấn nhau từ bỏ các ác dục. Có
that right?  Practice meditation to
phải không? Thực hành thiền định để đi
attain liberation.  That's how the disciples of the
đến giải thoát. Thì chúng đệ tử của Đức
Buddha are.  So,
Phật là như vậy. Cho nên chúng ta có
where else do we see anything like that?
thấy ở đâu có cái chúng nào như thế đâu?
Is that right?  None of them are like
Có phải không? Không có chúng nào như
that.  There is no such congregation
thế cả. Không có hội chúng nào như thế
.  We keep going to the
cả. Chúng ta cứ thì đi đến các cái hội
gatherings of these heterodox sects, and we
chúng của các cái ngoại đạo chúng ta
find them to be impure, isn't that right
thấy không thanh tịnh như vậy mà có phải
?  That's not the goal.  Those who
không? Không hướng tới như vậy. Một lòng
practice meditation
tu tập
usually live with a community,
thường thường là sống với hội chúng chứ
while those in other communities tend to
chứ còn các hội chúng khác thì họ thường
live more alone.  Is that right?  Living
sống một mình hơn. Có phải không? Sống
with the community, we follow the Buddha's teachings
với hội chúng lấy lời dạy của Đức Phật
daily, practicing towards detachment from desires and
hàng ngày tu tập hướng tới đoạn dục,
towards enlightenment.  That's a very
hướng tới thánh quả. Đấy là việc rất là
difficult thing to do.  Do we consider such a collective
khó làm. Chúng ta thấy tập thể như thế
to be noble?  Noble.  And in that way,
có cao quý không? Cao quý. Và như vậy
they will aim to benefit themselves.  Is
thì họ sẽ hướng tới làm lợi cho mình. Có
that right?  To benefit oneself.
phải không? Làm lợi ích cho mình.
There.  And they deserve to be treated with reverence, offerings, and
Đó. Và họ đáng được cung kính cúng dường
respect; this is how one accumulates merit in this life.  At the epicenter, please
tôn trọng là dụng phước ở đời. Tâm chấn
continue reading the scripture.  Then he
quán xin đọc tiếp văn kinh. Rồi ngài nói
continued, "No layperson, or male
tiếp, "Không có một cư sĩ nào hay nam cư
layperson, who has taken refuge in the Three Jewels with
sĩ đã quy y ba ngôi báu với những ngôi
such supreme merit
báu đầy đủ công đức tối thượng như vậy
will be reborn in the hells of
phải tái sanh trong các địa ngục ngã
hungry ghosts or animals. That is, no layperson
quỷ, súc sinh. Tức là không có một cư sĩ
who holds the intention of taking refuge in the
nào mà họ giữ cái niệm quy y đấy, giữ
Three Jewels will, after death,
niệm quy y Tam Bảo mà sau khi chết họ
fall into the three evil realms of hell, hungry
phải rơi vào ba đường ác địa, ngụ ngục,
ghosts, or animals. This is the affirmation
ngã quỷ, súc sinh. Đây là lời khẳng định
of the Buddha.
của Đức Phật nha.
They are freed from these, reborn in the realms of suffering, they are
Họ được thoát khỏi, sanh vào đọa xứ, họ
reborn in the world of gods and attain
được sanh vào thế giới chư thiên và đắc
great meditative realization. That is, those who
thiền chứng lớn. Tức là những người trọn
uphold this refuge throughout their lives will be
đời giữ pháp quy này, họ sẽ được sinh
reborn in the heavenly realms, and in those heavenly realms
nên lên nên cõi trời và ở nơi cõi trời
they will also practice and later attain
đó họ cũng tu tập sau này rồi sẽ đắc
meditative realization. That's how
thiền. Đấy các quý đạo hữu chỉ có một
beneficial this refuge is, dear fellow practitioners. But
pháp quy y mà lợi ích như thế đấy. Thế
how do we maintain this refuge? We will
chúng ta phải làm sao? Lát nữa chúng ta
hear the Buddha's teachings later.
nghe lời Đức Phật dạy.
Therefore, when you break this refuge
Do đó khi các ông phá vỡ quy y như vậy
and take refuge in other religions, you have done
và đi đến quy y ngoại đạo các ông đã làm
something wrong. That's what the Buddha said:
một việc sai lạc. Đấy, Đức Phật nói là
breaking the Dharma."  Taking refuge in a different
phá vỡ pháp quy y mà đi đến quy y ngoại
religion is a mistake. The Buddha
đạo là làm một việc sai lạc. Đức Phật
recited a verse: Those who take refuge in the Buddha will not
đọc bài kệ: Những ai quy y Phật sẽ không
fall into lower realms, abandoning their human bodies, and will be filled with
đi đọa xứ, từ bỏ thân làm người, sẽ tràn
heavenly realms. Those who take refuge in the Dharma will
đầy thiên giới. Những ai quy y pháp sẽ
not fall into lower realms, abandoning their human bodies, and will be filled with
không đi đọa xứ, từ bỏ thân làm người sẽ
heavenly realms—that is, they will be reborn in the realm of gods and be filled with happiness.
cõi chư thiên, được tràn đầy hạnh phúc.
Those who take refuge in the Sangha will not fall into lower realms,
Những ai quy y tăng sẽ không đi đọa xứ,
abandoning their human bodies, and will be filled with heavenly
từ bỏ thân làm người sẽ tràn đầy thiên
realms. People are frightened and panic, seeking refuge in many
giới. Loài người sợ hoảng hốt, tìm nhiều
places, whether forests, mountains, gardens,
chỗ quy y hoặc rừng rậm núi non hoặc
temples, or pagodas. Such refuge is not secure; it is
vườn cây đền tháp. Quy y ấy không ổn,
not the supreme refuge. Taking refuge in
không quy y tối thượng, quy y các chỗ
those places does not free one from suffering.
ấy, không thoát mọi khổ đau.
That is, if we keep seeking
Tức là nếu chúng ta cứ đi tìm các chỗ
other places to take refuge, it will all lead to suffering
khác để mà nương tựa thì đều là khổ cả
. Here, the Buddha teaches that if we take refuge
thôi. Ở đây Đức Phật dạy là nếu mà quy y
in forests, mountains, gardens,
mà ở nơi rừng rậm núi non hoặc vườn cây
temples, or pagodas, it means we are seeking refuge
đền tháp tức là chúng ta đến nương tựa
even alone, without any specific
dù là một mình mình với không có cái
refuge.
pháp quy y gì cả.
Taking refuge in a different religion and practicing the same
đi quy y ngoại đạo thực hành các cái
practices as our Buddha, our
pháp giống như thời Đức Phật chúng của
Prince Siddhartha, practiced.  In the
chúng ta ngài là thái tử Tất Đạt Đa tu
early days, he also went into the
thời kỳ đầu ấ ngài cũng vào trong rừng
mountains and forests, into caves and thickets, to seek refuge in
núi non đấy hang ngỗ để mà quy y theo
heterodox teachings. Those who follow heterodox teachings all suffer and
ngoại đạo đấy tu theo ngoại đạo đều khổ
do not bring benefit or happiness. Those who take refuge in the
cả không đưa đến lợi ích hạnh phúc
Buddha, the true Dharma, and the
quy y ai quy y đức Phật chánh pháp và
Sangha, who use right understanding to see
chư tăng ai dùng chánh tri kiến thấy
the Four Noble Truths, to see suffering and the origin of suffering, to see the transcendence of
được bốn sự thật thấy khổ và khổ tập
suffering, to see the Noble
Thấy sự khổ vượt qua, thấy đường thánh
Eightfold Path leading to the cessation of suffering—true refuge brings
tám ngành đưa đến khổ não tận. Thật quy
peace, true refuge is supreme. Only by taking refuge in this way can one
y an ổn, thật quy y tối thượng, có quy y
escape all suffering. The
như vậy mới thoát mọi khổ đau.
Buddha's words have affirmed this,
Lời của Đức Phật đã khẳng định như thế
and the Buddha never says
rồi mà Đức Phật thì không bao giờ nói
anything wrong. Never says anything wrong
sai cái gì cả. Không bao giờ nói sai cái
. The
gì.
master not only preached this to them
Bậc đạo sư không chỉ thuyết pháp cho họ
, but he also continued, "O
như vậy, ngài còn nói tiếp, "Này các nam
laymen, the practice of mindfulness of the Buddha, the practice of mindfulness of the Dharma, the practice of mindfulness of the Sangha,
cư sĩ, pháp hành niệm Phật, pháp hành
brings about the stream-entry path, the stream-entry
niệm pháp, pháp hành niệm tăng, đem lại
fruit, the once-return path, the once-return fruit, the
dự lưu đạo, dự lưu quả, nhất lai đạo,
non-return path, the non-return fruit,
nhất lai quả, bất lai đạo, bất lai quả,
the Arhat path, the Arhat fruit."  "Dao" means
A la hán đạo, A La Hán quả. Đạo tức là
path, or method of practice, and "gua"
con đường, tức là phương pháp tu tập,
means the result of practice.  If someone takes refuge in the
quả là kết quả thực hành. Nếu ai quy y
Buddha, they will embark on the path to
Phật thì họ sẽ đi đến con đường mà dự
enter the cycle of enlightenment.  Then they
vào vòng dòng dòng thánh quả. Thế rồi họ
received the title of saint, the one who came to the path of enlightenment, the one who came to the
được quả vị thánh gọi nhất na lai đạo,
fruit of enlightenment.  That's it, if you don't come to the path, you won't come to the
nhất lai quả. Đấy, bất lai đạo, bất lai
fruit.  Arhatship, Arhatship fruition.  The path of
quả. A La Hán đạo, A La Hán quả. A La
Arhatship is knowing how to practice the teachings of an
Hán đạo là biết thực hành pháp của bậc A
Arhat.  Then, later, he will attain Arhatship
La Hán. Rồi sau thì sẽ chứng chứng quả A
.  However, only those who
La Hán. Thế nhưng mà những người phải
recite the Buddha's name, the Dharma, and the
niệm Phật như vậy, niệm Pháp như vậy,
Sangha in this way can uphold the
niệm tăng như vậy thì mới giữ được cái
practice of taking refuge.  Therefore, here we must
pháp quy y. Cho nên ở đây chúng ta phải
recite the Buddha's name in this way, recite the Dharma in this way, and
niệm Phật như vậy, niệm Pháp như vậy,
recite the Sangha in this way.  Here, Tâm Chiếu Hàn
niệm tăng như vậy nhá. Đây Tâm Chiếu Hàn
Quán is rereading the part where we must recite the
Quán đọc lại cái chỗ chúng ta phải niệm
Buddha's name, the Dharma, and the Sangha.  O lay
Phật, niệm Pháp, niệm tăng này. Này các
followers, there is no place from the bottom of
cư sĩ, không có một chỗ nào dưới từ đáy
hell up to the heavens, no
địa ngục trên cho đến chư thiên, không
place in the countless worlds
có một chỗ nào trong các thế giới vô
stretching horizontally.  No one is
lượng trải rộng bề ngang. Không có ai
equal to, let alone superior to, the Buddha in terms of
bằng chứ đừng nói cao hơn Đức Phật về
merits among all beings, whether
những công đức giữa các chúng sanh không
legless, two-legged, or four-legged.  The Tathagata
chân, hai chân hay bốn chân. Như Lai
is called supreme.  We should
được gọi là tối thượng. Chúng ta phải
always think of the Buddha in this way.
thường nghĩ đến Đức Phật như vậy. Thế
Therefore, we must always remember the
rồi chúng ta phải thường nghĩ đến giáo
Buddha's teachings, that no matter what wealth we possess
pháp của Đức Phật là dù có tài sản gì ở
in this world, it cannot compare to the
trên đời này cũng không thể bằng giáo
Buddha's teachings.  Because the Buddha's teachings
pháp của Đức Phật. Vì giáo pháp của Đức
are meant to benefit us right
Phật là cho chúng ta lợi ích ngay trong
now, to bring about immediate results, isn't that right
hiện tại, có kết quả ngay trong hiện tại
?  Come and
đến để mà thấy có phải không? đến để mà
see for yourself the great benefits, immediate effectiveness
thấy rất là lợi ích, có hiệu quả tức
, practical value, and potential for
thời, có giá trị thiết thực, có khả năng
spiritual upliftment, understood by the wise.
hướng thượng được người trí giác hiểu.
And so the monks of the Buddha were like
Thế rồi chúng tăng của Đức Phật là như
this.  We must remember that the Sangha of the
vậy. Chúng ta phải niệm chúng tăng của
Buddha was so virtuous and
Đức Phật là phạm hạnh như vậy, là cao
noble that we should direct our minds towards that goal, so that
quý như vậy để chúng ta hướng tâm tới
we too may become monks in the future.  Therefore,
sau này chúng ta cũng xuất gia. Cho nên
we must recite the Buddha's name, the Dharma's name, and the
chúng ta phải niệm Phật, niệm Pháp, niệm
Sangha's name; only then will we be free from all worries.
tăng như vậy thì chúng ta mới không gì?
Do not break the monastic precepts.  Many
Không phá vỡ cái pháp quy y. Có nhiều
people are superficial and refuse to consider the
người hời hợt không chịu nghĩ đến ân đức
Buddha's grace, the value
của Phật, không nghĩ được đến giá trị
of the Dharma, or the noble conduct
của pháp, không nghĩ đến hạnh cao quý
of the monks.  So, after taking refuge in the Buddha, Dharma, and Sangha, one should
của chư tăng. Cho nên quy y Phật pháp
listen to what others are saying outside
tăng xong đến lúc nghe ở bên ngoài thế
.  Because I haven't fully grasped or
nào tí. Vì mình không không thẩm thấu,
deeply understood it, I only hear
không hiểu sâu cho nên mình chỉ thấy
people say, "Oh, becoming a Buddhist means you have to practice
người ta bảo là ôi đi quy Phật là phải
self-cultivation and suffer a lot."  Let's go over to that other guy,
tự tu khổ lắm. Thôi đi sang cái ông kia
he'll save us.  I just prayed a little bit and
ông cứu mình cơ. Mình chỉ khấn vãi ống
then he saved me, I'm going crazy.
tí rồi ông cứu mình được điên lên trời.
He bestowed upon me this and that kind of good fortune in business, so I just gave it all up
Ông ban cho mình làm ăn tốt thế này thế
.  Is this a case of misunderstanding
kia thế mình bỏ luôn. Đây là không hiểu
the teachings due to excessive greed?  If
giáo lý do tham quá phải không? Nếu
we understand that the principle of cause and effect is determined by
chúng ta hiểu giáo lý là nhân quả do
ourselves, that happiness and suffering are our own doing and not given to
mình, sướng khổ do mình không ai ban cho
us by anyone else, then it becomes easier, doesn't it?
mình cả thì lại dễ phải không? Thế cho
Therefore, we must practice these three methods of mindfulness—mindfulness of the Buddha, mindfulness of the
nên ba cái phương pháp niệm Phật, niệm
Dharma, and mindfulness of the Sangha—with utmost care and
Pháp, niệm tăng này chúng ta phải niệm
devotion.  That is, to
cho thật kỹ, thật sung mãn. tức là
constantly contemplate, to constantly think.  Therefore, I
thường quán niệm, thường tư duy. Cho nên
sincerely hope that you, esteemed fellow practitioners, will
tâm chiếu quán mong rằng các quý đạo hữu
write down this method of reciting the Buddha's name, the
viết ra, viết ra cái cách niệm Phật,
Dharma, and the Sangha, so that
niệm Pháp, niệm tăng như thế này để cho
you may recite them fully and
mình niệm cho sung mãn, để mình không
never break your vow of refuge.  That's why taking refuge in
bao giờ phá vỡ pháp quy y. Bởi pháp quy
Buddhism is so noble.  So that there
y là cao quý như vậy đấy. Để cho mình
is nothing that I can give up, I take refuge in the Three Jewels for
không có một cái gì mà mình có thể từ bỏ
no reason at all, and I
được pháp quy y không vì cái gì cả,
do not break this vow of refuge.
không phá vỡ cái pháp quy y này nhá.
Never.  Many people go for a
Không bao giờ. Nhiều người đi một thời
while, then give up, and
gian xong lại đem lại từ bỏ xong mấy
after a while they go to learn healing somewhere else.
thời sau lại tôi đi học chữa lành ở đâu
But if they can't heal through the teachings and virtues of the Buddha, where
Phật mà không chữa được lành còn ở đâu
else could they find healing? Nowadays, people often look for
nữa bây giờ người ta hay tìm những cái
fancy words, but in reality, those words are just for show. It's like
từ sang chảnh nhưng thực ra cái từ đấy
packaging; the outside looks
như là một cái bao bì ấy bên ngoài có
fancy, like some kind of imported product,
cái mát là hàng ngoại hoàng nọ hàng kia
but when you look at the label, it's fake.
nhưng mà đến lúc da này là hàng rởm
People have to examine the label carefully, down
người ta phải xem từ từ cái cái mác bên
to the inner essence. Only taking
ngoài cho đến cái bản chất bên trong chỉ
refuge in the Buddha, taking refuge in the Dharma, taking refuge in the Sangha—
có quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng,
only the Buddha, the Buddha's teachings,
chỉ có Đức Phật, giáo pháp của Đức Phật
and the Sangha practicing purity
và chúng tăng tu tập thanh tịnh hướng
towards liberation—is what truly matters.  It is
tới giải thoát mới thực sự là gì? Là cao
noble and true that it leads to liberation
quý, là chân thật đưa đến giải thoát cho
.  Nowhere else can you find that
mình. Còn không có ở đâu có được cái đó
.  I went seeking healing here and there, trying different
cả. Tôi đi chữa lành chỗ này, chữa lành
healing methods, but I
chỗ kia, phương pháp chữa lành nhưng cái
didn't understand what the word "healing" actually meant.
không hiểu cái từ chữa lành là gì. Chữa
What does healing mean, and what does it mean to be hurt?
lành là gì mà mình bị thương tổn là gì?
The harm is caused by ignorance.  Healing
Thương tổn là do vô minh. Chữa lành là
requires enlightenment.  Is
phải giác ngộ mới chữa lành được. Có
that right?  Many people I go to learn
phải không? Nhiều người tôi đi học cái
this to help heal me from my illness.
này để chữa lành cho tôi khỏi bệnh. Bệnh
What is the cause of the illness?  Illness is caused by karma.  Is that right
là do gì? Bệnh là do nghiệp. Có phải
?  Then, through practicing and transforming karma, the
không? Thì tu tập chuyển nghiệp thì các
conditions that arise will cure the illness.  It's very
duyên phát sinh sẽ chữa được bệnh. Rất
simple.  But karma doesn't change.
đơn giản. Nhưng mà nghiệp không chuyển.
If you keep demanding to be healed, how can you be healed
Cứ đòi đi chữa lành thì chữa thế nào
?  My body is healing now.
được? Đây thân thể mình đang lành đây.
Karma comes and strikes, leaving a hole in it.   A
Nghiệp nó đến nó quật nó thành thủng.
perforation, then a tumor, then cancer.  Here it is.  So, is it
Thủng rồi u rồi ung thư. Đây này. Thì có
karma that makes the body healthy?
phải nghiệp mà thân nó đang lành không?
Not all of us are born sick
Có phải chúng ta ai đẻ ra cũng ốm đau
.  Is that right?  In the course of our
đâu. Có phải không? Chúng ta trong quá
lives, we create karma in the
trình sống đấy, chúng ta có tạo nghiệp
present, and the consequences of past actions
hiện tại rồi quả báo quá khứ chúng ta
cause us to become ill; this is due to karma. Instead, we should focus on
mới sinh bệnh đấy là do nghiệp chứ cứ đi
healing our bodies.  How can one heal the body if they
chữa lành thân. Chữa lành thân mà nghiệp
don't understand how to heal their karma?  Things are
không hiểu chữa thế nào thì lành thế nào
fine, but then they break through again. If
được. Đang lành rồi cũng thủng gọi là
you control one side, they'll attack the
khống chế đằng này thì nó sẽ đánh đằng
other.  Karma, for example, if we have an
kia. Nghiệp mà ví dụ như chúng ta có một
attacking group, we use
hội tấn công này thì chúng ta lấy lấy
this to defend ourselves.  If we defend ourselves here, they'll have to
cái này chúng ta đỡ. Đỡ chỗ này thì nó
find a way to attack us somewhere else.
phải tìm cách nó đánh chúng ta chỗ kia.
So we think we're
Thế cho nên chúng ta cứ tưởng chúng ta
healing one problem, but it only
đi chữa lành được cái này nhưng nó đánh
creates another.  Is that right?  So
ra cái khác. Có phải không? Cho nên tốt
what was the best teaching the Buddha gave?  Is it
hơn hết Đức Phật chỉ dạy là gì? Là phải
necessary to practice and transform the mind?  Only then can
tu tập chuyển hóa tâm có phải không? Thì
living conditions be transformed.  Therefore, we must
mới chuyển hóa được cảnh sống. Thế phải
repent so that we can recognize our
sám hối để chúng ta nhận thức ra các cái
egregious mistakes and repent.  One must listen to the
lỗi lầm ăn lăn mà sám hối đi. Phải nghe
Dharma to understand what is wrong, what is
pháp thì mới hiểu đâu là lỗi, đâu là bất
unwholesome to abandon, and what is wholesome to do.  Is
thiện để bỏ, đâu là thiện để làm. Có
that right?  And we must perform good deeds.   There's
phải không? Và phải làm các thiện pháp.
no other way than that.
Không có cách nào khác ngoài cách đó cả.
Therefore, there is no cure; one must
Cho nên không có chữa lành được mà phải
constantly contemplate the Buddha, Dharma, and Sangha and firmly hold onto
thường niệm Phật pháp tăng mà giữ chặt
this refuge.  After that,
cái niệm quy y này. Xong từ đó trì giới
is it correct to observe the precepts?  Is it right to practice generosity and observe precepts, then
có phải không? Bố thí trì giới rồi
cultivate wisdom to
tăng trưởng trí tuệ lên thường quán vô
constantly contemplate impermanence and non-self, so that one can eliminate and lessen the burden on others
thường vô ngã để một đoạn trừ tha đi bớt
?   Only then
đi phải không?
can we achieve anything
thì chúng ta mới có thể thành tựu được
.  That's why the Buddha taught it that way.
thôi. Cho nên Đức Phật dạy như vậy đấy.
The Buddha also taught that we must maintain
Đức Phật còn dạy là chúng ta phải giữ
this refuge in mind so that we may
được cái niệm quy y này để rồi chúng ta
later attain enlightenment and achieve Buddhahood.
sau lại thành đạo, thành tựu được đạo.
Next, he further expounded on the
Tiếp đó ngài giảng thêm về pháp chân
true Dharma of non-deception, the
thật vô hí luận
Dharma concerning the Four Noble Truths and their sixteen characteristics.
pháp về bốn sự thật với 16 hành tướng.
At the end of that lecture, all 500 male lay practitioners attained the first stage of enlightenment (stream-entry)
Cuối bài giảng ấy tất cả 500 nam cư sĩ
.  Do we see the
chứng quả dự lưu. Chúng ch ta thấy là
benefits?  Therefore, one must recite the Buddha's name, the
lợi ích không? Cho nên phải niệm Phật,
Dharma's name, and the Sangha's name in this way to uphold the
niệm Pháp, niệm tăng như vậy để giữ được
Dharma of refuge.  After that, we still have to
pháp quy y. Xong rồi chúng ta còn phải
continue with the precepts and practices of taking refuge.  Regarding
tiếp từ cái pháp quy y giữ này. Pháp quy
this refuge ceremony, we must continue listening to the teachings so that
y này chúng ta phải nghe giảng tiếp để
we may practice what?  The study of the
chúng ta tập quán về gì? Quán về
true Dharma is without pretense.  What is meant
pháp chân thật vô hí luận. Thế nào gọi
by "true Dharma without frivolous arguments"?  That is,
là pháp chân thật vô hí luận? Tức là vô
impermanence, suffering, and non-self.  Are not.  All
thường, khổ vô ngã. Không. Tất cả các
things are impermanent.  Stop arguing
pháp là là vô thường. Đừng có hí luận
.  It's truly impermanent.  What happens when there is birth
nữa. Nó vô thường thật đấy. Có sinh thì
?  There is no room for debate if there is destruction.
có gì? có diệt không hí luận được. Tất
All phenomena are without self.  This means that
cả các pháp là vô ngã đấy. Tức là tất
all phenomena arise from the convergence of causes and conditions,
thảy các pháp đều do nhân duyên hội tụ
not from a single cause.  So,
chứ không phải do một duyên. Cho nên là
let's stop speculating about that.  Everywhere you go, you
cái đấy là đừng có hí luận nữa. Đến đâu
see it.  Right?  All
thấy cũng thấy. Phải không? Tất cả các
these things are suffering.  Just think about it,
cái pháp này là khổ đấy. Cứ tư duy đi
is there anything that isn't suffering?  To be born
xem có cái gì không khổ không. Có sinh
is to suffer; nothing is without suffering.  Because it is
là có khổ, chả có gì là không khổ. Vì nó
impermanent, it is suffering.  For example, let's say
vô thường cho nên nó khổ. Ví dụ như là
we choose this girl, we
ta chọn cái cô này, cô gái này ta yêu
love her natural beauty, but then
kiều cái vẻ đẹp của cô ấy sinh nhưng rồi
we enjoy her beauty,
ta vui thích trong cái vị xinh đẹp cô ấy
but she is subject to impermanence and her beauty fades. This
nhưng cô bị vô thường chi phối nó xấu đi
will cause us
rồi ta cũng sẽ từ đó mà gây ra phiền
distress, and she will no longer be as beautiful as before.  If I appreciate
não, không còn đẹp như xưa nữa. Ta thích
beauty, then that other girl is more beautiful.  So, it
cái đẹp thì cái cô gái khác đẹp hơn. Thế
is because we appreciate beauty that we are
là từ do ta thích cái đẹp mà ta bị phiền
troubled.  Because that kind of beauty is impermanent.
não. Vì cái đẹp ấy nó vô thường. Thế cho
Therefore, because of impermanence
nên do có vô thường cho nên là cái gì
, everything is suffering; nothing is happiness
cũng là khổ, không cái gì là hạnh phúc
.  If you cherish something too much, losing it will always bring suffering
cả. Yêu quý cái gì quá cái đó mất đi đều
.  Do we see the eight sufferings?  Being dishonest means suffering because you
khổ đấy. Tám khổ chúng ta thấy không? Dễ
won't get much out of it
gian là khổ không có lắm bắt được cái gì
.  That's what they call the law of non-fiction; it's the
cả. Đó thế gọi là pháp vô hí luận nó là
truth.  There's no arguing with that, no
thật rồi. Không thể bàn cãi được không
arguing with that.  You are waiting for your friend.  Then there
thể cãi được. Th quý đợi hữu. Thế rồi
is the teaching about the Four
pháp về bốn sự thật tức là chân lý tứ
Noble Truths.  There.
diệu đế. Đấy.
Then, regarding the sixteen characteristics,
Thế rồi 16 hành tướng thì cái 16 hành
we must study the Dharma
tướng này chúng ta phải học về các pháp
in order to understand these sixteen
thì chúng ta mới thấy được 16 hành
characteristics.  The sixteen generals are talked about
tướng. Thì 16 hành tướng được nói đến
a lot; there's a lot of discussion about the sixteen
rất là nhiều cái việc nói về 16 hành
generals.  For example, let's
tướng. À ví dụ như là
talk about the Four Noble Truths.  In the Four Noble Truths,
nói về Tứ Diệu Đế này. Thế Tứ Diệu Đế
each truth represents four aspects of suffering: impermanence,
thì mỗi đế là bốn hành tướng khổ, vô
emptiness, and non-self.  So,
thường không, vô ngã. Thì bốn hành tướng
four generals multiplied by four makes sixteen generals.  That is called the
4 nhân 4 là thành 16 hành tướng. Đấy gọi
Dharma concerning the sixteen characteristics.
là pháp về 16 hành tướng. Thì lúc nào
We should
chúng ta phải chuyên tâm tu thì chúng ta
only think about this when we are fully focused on our spiritual practice.  That's the Dharma concerning the sixteen
mới tư duy về cái này. Đó thì pháp về 16
characteristics, but thanks to the Buddha's explanation,
hành tướng nhưng mà nhờ Đức Phật giảng
you all understood
cho các ông ấ cho nên các ông hiểu luôn
this whole thing.  So
hết cái chỗ này. Cho nên các ông ấy
what evidence did they have?  Keep the fruit in the basket.  So,
chứng được vào gì? quả giữ lêu. Thế còn
let's stop clinging so tightly to the refuge in the
chúng ta thôi giữ chặt pháp quy y rồi
Three Jewels, and to these doctrines that are not
những cái pháp này về mấy cái pháp không
subject to debate, the Four Noble Truths, and the Sixteen
hí luận này rồi bốn diệu đế này rồi 16
Forms of the Dharma. We can gradually, gradually, come to understand them
ảnh tướng này chúng ta cứ dần dần rồi
.
chúng ta thể nhập thôi. Như là cái lần
During this summer program,
tu tập trong cái chương trình mùa hạ này
we have gradually come to understand the
chúng ta đã dần dần thể nhập được lợi
benefits of taking refuge and of faith
ích của pháp quy y rồi, của lòng tin
.  Is that right?  And so, gradually,
rồi. Có phải không? Thế cứ thế dần dần
we will integrate and
rồi chúng ta thể nhập dần thế rồi chúng
nurture each other into the fruit.  That
ta dần dần nuôi nhau vào quả nhé. Cái
's the joy.  We don't know
đấy là niềm vui thích. chưa biết được
for sure, but the Buddha always told
như thế nào nhưng mà Đức Phật đều bảo
us to strive towards that goal.  Because the
chúng ta phải hướng tới đấy. Tại vì Đức
Buddha taught that those who live uprightly are disciples of the
Phật dạy là trực hạnh là đệ tử của Đức
Buddha, and those who live righteously are disciples of the Buddha.
Phật, chánh hạnh là đệ tử của Đức Phật.
That means they only have one thing left to
Tức là các ngài chỉ còn mỗi một việc duy
focus on constantly: abandoning
nhất luôn luôn chuyên tâm đó là từ bỏ
evil and striving towards Nirvana.  So
bất thiện và hướng tới Niết bàn. Thế
we too must practice,
chúng ta cũng thế, chúng ta phải tu tập,
we must strive towards liberation,
chúng ta phải hướng tới giải thoát,
towards supreme enlightenment.  So, if we focus our
hướng tới vô thượng bồ đề. Tức là nhất
minds like that, what will we enter?
tâm như thế thì chúng ta sẽ vào gì?
We'll gradually move into the reserve zone.  That means
Chúng ta sẽ vào dần dự lưu thôi. Tức là
we'll just focus on the outcome.  What
chúng ta sẽ hướng tới quả thôi. Tại
we do doesn't benefit any living being.
chúng ta làm gì hướng ra chúng sinh đâu.
We're just focusing on the daily results.
Chúng ta toàn hướng quả hàng ngày thôi.
Aim towards the Bodhi mind, aim towards the fruit of
Hướng tới tâm bồ đề, hướng tới quả giải
liberation.  But those who focus
thoát thôi. Chứ còn những ai mà hướng
on finding love today and then buying
tới hôm nay đi yêu nhá, rồi mai đi sắm
possessions and a car tomorrow will
tài sản nha, sắm xe thì những người đấy
never achieve success.
không bao giờ vào hướng quả được. Người
What kind of practice should one aim for?
ta phải hướng tới là thực hành gì? Thực
Practice the fruits, practice the teachings of the Buddha.
hành quả, thực hành giáo pháp của Phật.
Then, in this example of present-day life,
Thế rồi trong cuộc sống hiện tại ví dụ
whatever we receive is due to
như này thôi chúng ta được cái gì là do
cause and effect, but we still strive
nhân quả nhưng chúng ta vẫn hướng tới
towards that cause and effect, the path to
tới cái nhân quả đường đi của pháp giải
liberation.  Although it might take time and a
thoát. Tuy rằng tại gia thế thì dần dần
long time to get used to it, it's
lâu dần thì cũng được nhưng mà đương
natural that those who can give it up will do so
nhiên là người mà từ bỏ được thì nhanh
more quickly.  Is that right?  Therefore,
hơn. Có phải không nhé? Thế kính thưa
dear fellow practitioners, in today's sharing, the
quý đạo hữu bài chia sẻ ngày hôm nay,
sutra that the Buddha taught
bài kinh ngày hôm nay Đức Phật dạy thì
advises us not to break the vow of
khuyên chúng ta là không nên phá vỡ pháp
refuge.
quy y.
And what is the way we can uphold the
Và cách mà chúng ta có thể giữ được pháp
precepts and never break them
quy y và không bao giờ phá pháp quy y đó
?  Always recite the Buddha's name, the Dharma, and the
là gì? Thường niệm Phật, niệm Pháp, niệm
Sangha.  What do we gain from constantly reciting the Buddha's name, the Dharma, and the
tăng nhá. Thường niệm Phật, niệm Pháp,
Sangha?  The
niệm tăng để chúng ta có được gì? Cái sự
transformation within one's consciousness, the
chuyển hóa trong tâm thức của mình,
transformation of one's karma.  I will
chuyển hóa được nghiệp của mình. Mình
never again harbor the intention of
không bao giờ còn cái tâm hướng về phá
breaking the precepts of refuge, and I will never again have
vỡ pháp quy y, không bao giờ mình còn
the karma of breaking the precepts of refuge.
cái nghiệp bị phá vỡ pháp quy y nhá. Cho
Therefore, we should constantly contemplate the Buddha, the
nên chúng ta phải thường niệm Phật, niệm
Dharma, and the Sangha, as described in
Pháp, niệm tăng như trong nội dung của
this sutra.  And now, let's move on to the
bài kinh này. Và sau đây sẽ đến các đề
restaurant's menu.  The first topic is to remember the
mục quán. Đề mục thứ nhất, nhớ nghĩ đến
content we have learned through the
các nội dung đã được học qua các bài
sutras about the merits of taking refuge in the Three Jewels.  We
kinh về công đức quy y Tam Bảo. Chúng ta
must remember the merits of
phải nhớ đến công đức của quy y Tam Bảo
taking refuge in the Three Jewels.
được công đức như thế nào.
The second topic, the practice of contemplating the
Đề mục thứ hai, tập quán niệm về Đức
Buddha, is: Is there anyone who could be greater or better than the
Phật là có ai có thể cao tốt hơn Đức
Buddha?  Let us focus solely
Phật nữa không? để chúng ta nhất hướng
on the Buddha.
đến Đức Phật thôi.
The third topic is the practice of mindfulness regarding the
Đề mục thứ ba, tập quán niệm về chánh
Dharma.  Is there any method that can lead us to
pháp. Có pháp nào có thể khiến ta giác
enlightenment, to the liberation from suffering and affliction,
ngộ, giải trừ phiền não, đau khổ hơn lời
that is, that surpasses the true Dharma
Đức Phật dạy tức là hơn chánh pháp hay
?
không?
We must contemplate deeply to
Chúng ta phải quán thật sâu để chúng ta
realize that there is no other way; we
thấy rằng không có pháp nào khác được,
cannot rely on the advice of some fortune teller who
không thể đến chỗ lời ông thầy bói nào
tells us to burn votive paper and expect it to
ông ấy bảo mình đi đốt vằng mã mà có thể
bring us happiness.  Is that right
đem lại cho mình hạnh phúc được. Có phải
?  There are no teachings greater than those
không? không có lời dạy nào hơn lời dạy
of the Buddha.  Therefore, we must take refuge in the true
của Đức Phật được. Cho nên chúng ta phải
Dharma.  The fourth topic is the practice of
quy y chánh pháp. Đề mục thứ tư, tập
reciting the names of holy monks and the Sangha.   Is
quán niệm về chư thánh tăng và chư tăng.
there any assembly that strives for virtue,
Có hội chúng nào mà hướng tới tế hạnh,
integrity, righteousness, purity, and
trực hạnh, chánh hạnh, thanh tịnh hạnh,
liberation like the monks and disciples
hướng tới giải thoát như chư tăng đệ tử
of the Buddha?  No, there was no congregation at
của Đức Phật? Không không có hội chúng
all.  Therefore, we must take refuge in
nào cả. Cho nên chúng ta phải quy y hội
that community so that later we can become part of
chúng đấy để sau này chúng ta trở thành
that community and only then can we attain
hội chúng đấy để chúng ta mới có thể
liberation.  If we take refuge in
giải thoát được. Còn chúng ta quy y hội
another community, that community will remain entirely
chúng khác thì hội chúng khoát toàn
within the cycle of rebirth.  Then, if
trong luân hồi thôi. Thì sau này chúng
we follow that group, we will later be trapped in a cycle of
ta theo hội chúng đấy sẽ trong luân hồi
suffering and rebirth.  There.   The
đau khổ. Đó.
fifth point focuses on data regarding taking refuge
Đề mục thứ năm hướng tới dữ liệu quy y
for the benefit of oneself, one's family, and the
vì lợi ích cho mình, cho gia đình, cho
majority.  For the benefit of this life and for the attainment of
số đông. Vì lợi ích đời này và lợi ích
liberation in future lives
thành tựu giải thoát trong các đời vị
.  We must focus our minds and
lai. Chúng ta phải hướng tâm tới, phải
think deeply so that we can maintain the mindfulness of taking refuge
tư duy thật sâu để chúng ta giữ niệm quy
.
y nhé.
The sixth point is to express gratitude to the Buddha for enduring
Đề mục thứ sáu, tri ân Phật đã trải qua
countless lifetimes of hardship and practice to provide the
bao kiếp gian khổ tu hành để có giáo
Dharma that would save us.
pháp cứu độ cho mình. Trí ân Tam Bảo,
We express our gratitude to the Triple Gem, the patriarchs, and all the monks
các bậc tổ sư hiện tiền chư tăng trên
throughout the world.  My master and the monks of
khắp thế giới. Sư phụ và chư tăng chùa
Ba Vang Pagoda, along with other benevolent and wise mentors, have
Ba Vàng và các bậc ngoại hộ thiện tri
helped me to achieve
thức giúp cho mình để cho mình có thể
enlightenment and practice as I have
giác ngộ và tu tập được như ngày hôm
today.  This grateful mindset is also the
nay. Thì cái tâm tri ân này cũng chính
[music] that
[âm nhạc]
helps us increase our
giúp cho mình tăng trưởng được phước
blessings.
lành.
Is that right?  A person who consistently
Có phải không? Một người mà thường quán
cultivates a grateful heart will inevitably receive
đến cái tâm tri ân thì sẽ được người
gratitude in return.  Doing good deeds
khác tri ân thôi. Làm được các việc tốt
that benefit others
lành khiến cho lợi ích cho người khác,
earns their gratitude.  Although
khiến cho người ta tri ân. Tuy rằng có
I may not need to receive favors.  There.  So, esteemed
thể mình không cần nhận ân. Đó. Thế kính
fellow practitioners, our sharing session has come to
thưa các quý đạo hữu, buổi chia sẻ của
an end.  With
chúng ta đến đây là kết thúc. Tâm chế
sincere devotion, I wish all fellow practitioners and their
hàn quán kính chúc các quý đạo hữu và
families much peace and well-being, and that we may all
gia đình à được nhiều sự an lành và cùng
become friends, always reciting the
nhau trở thành bạn hữu luôn luôn niệm
Buddha's name, the Dharma, and the Sangha, encouraging
Phật, niệm Pháp, niệm tăng,
each other to maintain the practice of taking refuge, and
xách tấn nhau giữ gìn được niệm quy y và
wishing all fellow practitioners and their
chúc cho các quý đạo hữu cùng với lại
families much happiness.  May
gia đình được nhiều hạnh phúc. Chúc cho
all fellow practitioners always strive diligently.  Homage to the
các quý đạo hữu luôn luôn tinh tấn. Nam
Buddha Shakyamuni.
mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]